---
layout: post
title: 西游记的权力与游戏
date: 2015-11-15
mz: true
---


周末，无意中听到一个关于西游记未解之谜的电台节目。好奇这部耳熟能详的小说主播能讲出什么新意。
于是，点开第一集，开始听，并且一发不可收拾。  
整个节目把西游记放到了另一个更宏大的场景里，不再仅仅着眼于取西经这件事。  
而是挖出道佛两派神仙的斗争，从权力斗争的角度去解读西游记，彻底把一部奥特曼打怪兽式的神魔小说解读成了充满权谋诡计的中国版权力的游戏。  
按照主播的解读，取西经是佛派为了收编地上妖怪壮大佛派势力、同时把自己的势力传播到道派的中心——中土所做的一次有预谋有计划的行动。为了推进或者破坏这一次行动，佛道两派在暗中进行了激烈较量，人间妖怪也为了各自的生死名利参与到了这场斗争之中。  
同时，主播还解读出了神妖间的种种隐秘，这些隐秘观点黑暗无比，尽毁三观，但却是有理有据，耳目一新。  

估计主播也是根据其他人或者书来准备节目的，权且当做是主播自己的解读吧。下面罗列下我觉得很有意思的几点：  
##一：神仙也会死？
神仙是由地下人和动物修炼而成的，成仙后其实也会死。神仙的生命是五百年，五百年过后就会死去。  
为了延续生命，神仙要吃延年益寿的食物。这些食物有蟠桃、人参果、唐僧（金蝉子）、还有神秘的丹药（用小孩做原料）。  
最有意思的是天上一天，地上一年，所以地上过五百年，天上才一年多。也就是说地仙死得很快，所以每年都要举行蟠桃会来延续生命。蟠桃却三千年一结果，等孙悟空把蟠桃都偷吃完了（主播说是玉皇把蟠桃破坏掉），地仙们为了活命只能够吃金蝉子续命。金蝉子于是转世十次供地仙们食用。从此一些不入流的妖怪知道吃转世的金蝉子可以长生不老，于是都去抢吃唐僧了。  
这个观点有意思的地方在于，神仙也会死，会死的神仙就不能够什么事都置身事外，与世无争。为了延续生命，他们也会依靠权力，结成攻守同盟。神仙就走下了神坛，变成了一个寿命比较长有超能力的普通人而已。  
这个观点和希腊神话有点像。那些神都会死的。开始看他们的神话觉得他们的神弱爆了，还会死。后面才觉得这样的前提下，故事才好看，不然无欲无求，有什么意思呢。  
##二：妖怪即神仙，神仙即妖怪？
一直以来都觉得神仙和妖怪应该是泾渭分明的，毫无交集的。被主播解读后才发现，其实他们本质上是一样的。  
神仙只是修炼到一定程度，玉皇大帝给的编制而已。所谓位列仙班，就是这个意思。  
想当初，孙悟空只是一只和牛魔王称兄道弟称王花果山的妖猴，得到了玉皇大帝的封官，变成了有编制的弼马温。就是神仙了。  
被剥夺编制后，又变成了一只妖怪。猴还是那只猴，一会神一会妖，都是浮云，本质都一样。  
还有月宫玉兔，其实就是玉兔精，还有那些菩萨的坐骑，那些灯芯（紫霞仙子之流）都是妖精成仙而已。  
所以神仙即妖怪。妖怪吃人是为了活命，人是食物而已。所以，对于神仙而言，人应该也是食物，他们也应该吃人。  
主播解读之下，观音就是通过吃人为原料炼制的丹药的长生的。哈哈。  
##三：嫦娥是玉帝的小蜜，沙和尚是因为跟王母通奸才被罚下凡？
根据主播的解读，嫦娥本是玉帝的小蜜，玉帝打算派猪八戒下去五指山杀死孙悟空的，作为交换，让他去嫦娥那里爽一把。谁知被巡更的人发现被罚下人间（此为后话）。  
主播通过比较沙和尚和猪八戒的刑罚，沙和尚的量刑明显过重。猪八戒调戏了嫦娥，只被罚下凡间，却自由自在为所欲为。沙和尚只是摔坏了一个杯子就被罚下来做妖还每七天就要受到万箭穿心。主播根据之前的观点推测沙和尚是在和王母通奸被发现的时候失手摔坏了杯子，于是才导致玉帝的这种刑罚。  
所以，主播推测八戒调戏嫦娥那一晚还发生了这件事：那一晚沙和尚以为玉帝去会嫦娥了，所以跑去会王母，随后就被玉帝发现了奸情，惊慌之下摔碎了杯子，玉皇家丑不外扬，只是说沙和尚因为摔坏杯子而被罚，绝口不提通奸之事。  
所以八戒和沙和尚被贬下凡间的时间是差不多同时的。  
##四：真假悟空是悟空自导自演报复唐僧？
真假孙悟空那回，真假孙悟空其实是孙悟空自导自演的闹剧，之所以真假悟空的技能、武器都一样，念咒都会通的死去回来，而且照妖镜都无法分辨，是因为两个悟空都是真的，另一个只是孙悟空的分身，这个闹剧的目的是报复教训唐三藏。  
如来一眼看出悟空的把戏。但是为了让孙悟空继续完成取经，所以帮他圆了慌，说假的悟空是六耳猕猴。这种大家都没听说过的物种。  
主播则认为，之所以叫六耳，是因为当年菩提祖师秘传道术给孙悟空的时候，就说了“此间再无六耳”。所以这次跟大家说假悟空是六耳猕猴，是跟孙悟空说暗语，意思是，你做的我都知道，我就是菩提祖师（主播推断出菩提祖师是当上佛祖前的如来），你小子别乱来。  

还有好多“惊为天人”的解读，非常有意思。大家有兴趣可以听听。  

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=450 src="http://music.163.com/outchain/player?type=4&id=3507002&auto=1&height=430"></iframe>